---
title: 来自新世界
date: 2023-09-30 06:36:47
tags:
  - [introspection]
category:
  - [philosophy]
---

## Preface

这部超能力番没有特别传神的打斗画面或创造画面, 但是他使用基础笔法和哲学思考一点一点构建出来的画面, 一副混乱的图画, 完全将我制服, 大破而不立!

这绝对是一部值得一看的好作品, 他所窥视的东西, 实在令人感到胆战心惊!

## 人物

其实没有什么好评的, 乍一看好像除了人类以外都很伟大

其他人我不写, 因为没什么好写的, 看过自然就懂

我认为他们只是选择了不同的道路, 一个是激进革命, 一个是委屈求和(法国和英国?)
但是根本原因是 一个认为 革命必败, 一个寄希望于 精英 吧!

两位无疑都是能臣, 仅仅是道路不同, 我无法凭立场否定谁!

### 奇狼丸

选择了顺从人类以换取种族的和平发展  
一旦定好目标, 便有毅力、不屈不挠地前进  

曾经有尝试寻找反抗人类的道路， 可惜没有找到  

最后以性命换取人类种和大黄蜂一族的发展  

全片他拥有极强的使命感， 再加上他冷静的处事态度， 与人中镝木肆星有异曲同工之处  
如果没有所谓的阶级隔阂, 他们两位一定是最好的知己吧!

如此坚毅, 无人能敌: 
{% note info modern %}
吾等一组, 知道心脏跳动停止那一刻, 都会一刻不停地想办法扭转局势, 即便最后没能改变什么, 我们也没有失去什么
{% endnote %}

### 斯奎拉(野狐丸)

这个人物给了我极大的震撼!

首先最激烈的碰撞一定是最后那场战役, 他让我想到了 希特勒 !
只不过一个是法西斯主义, 一个由于材料过少(对内对外), 不太好分析

其次的震撼是他对皇权的革命!  
这算是一个铺垫, 但我没想到这个铺垫的实现如此地直接
本来以为要绕弯子来解释他对人的反抗, 但如此这般岂不是更加体现了这部作品对读者的傲慢与蔑视?

我实在看不起他, 但我无法不尊重他(他身上有现实中这种人没有的品质!)

### 镝木肆星

明明知道自己无力回天, 却还是撑到最后一刻, 以他的强大, 属实少见(强者为什么要为弱者服务始终是一个议题), 他的孤独与他的温柔相比, 多么令人感伤!

最后被 恶魔 折磨致死, 尸体被用来示众, 多么悲伤的结局!  

{% note info modern %}
明知不可为而为之
{% endnote %}

## 精英政治

对于化鼠, 我很好奇的是, 他们的知识  
既然他们已经有了知识, 发展了生产力, 为什么不点科技树?
十几年匆匆之时光全部倾倒在一个精英身上?
以前的人类可以做出的 毁灭者袍子, 凭他们的生育能力, 劳动力不是问题, 知识来源也不是问题, 那为什么不这么做?
把一切赌在一个精英上是合理的吗?

对于人类, 他们更是无耻地把一切赌在那几个精英上, 一切都选择逃避, 一到关键时刻, 所有人就胆怯了, 逃跑便是主旋律!
镝木肆星 一死, 更是乱成一团散沙!

只能说化鼠和人类在这点上的统一, 实在是讽刺!

## 恶魔

秋月（Akisuki） 真理亚（Maria）的“秋月”取首音就是“恶鬼（Aki）”，而“真理亚”音同基督圣母玛利亚，寓意即“恶鬼之母”。

{% note warning modern %}
没有读过小说, 以下纯猜测
{% endnote %}

首先我认为 他们对 皇 的处理(切除前额叶) 是一个铺垫

同时, 按照剧情的时间线来看
秋月和守是否的确是生产得太快了?
是否是化鼠割除前额叶后为了获得婴儿而使出此残暴之计策?

他们可能根本没逃走吧, 写完信就被抓了?

他们在恶魔脑内写入了 杀戮, 猜疑
他们的愤怒完全使他们把 恶魔 变成了工具, 那这和 人类 有什么区别(~~尽管他们的的确确就是人类~~)

## 人类中统治方式

乍一看像乌托邦, 但是他们处理不合格的产物的方式其实很反乌托邦  
一个借口是: 为了生存  
另一个借口是: 害怕  

我不想借此说太多, 因为这里只是明示出来, 而现实中难道不也正是这样的吗, 不过是没有明示罢了?

## 理性与痛苦

此处的理性定义是: 在遇到事情的时候使用 思考 作为决策的方式, 压抑兽中感性, 做出最佳决策

我一直认为 斯奎拉 和 镝木肆星 都是 极度理性的人(都是很成熟的领导者), 他们能为了目标隐忍数十年, 而且可以泰然处事

但是他们临死前的义无反顾的怒吼, 无疑是理性中带有感性的(原始的面对痛苦的感性)  
很矛盾吧, 义无反顾是理性的, 怒吼 确实感性的  

如此一来, 加上前面种种理性, 也许便可以看出他们最终所遭受的痛苦的程度了

## 反思

观看这部作品之初, 我为人类的形式感到紧张, 纯粹以物种为由, 否定掉了 化鼠 们求稳定发展 的根本需求, 否定掉了他们的革命!

但是, 随着剧情的推进, 好像与我所想有所相异  
首先是前面一系列铺垫也好, 伏笔也好, 最后点出他们就是普通人改造的

这里的冲击力是极大的, 他们其实一直在杀人, 不过没有意识到罢!

大概算是一个小升华和填坑吧

评论区也有很多所谓换位思考的相关观点

我想, 这就是小资产阶级的局限性啊!  
就算他们不是人类, 我们就可以随意剥夺他们的权力(利)吗?  
这就是所谓的智慧生物吗?  
靠吸血而活的智慧生物?  
这和做在上面的可恶的资本和官僚有什么区别?  

此时我是极其愤怒的!  
他们还没意识到吗?  
这部番带来的革命性的反思?  

无论是中间化鼠之众言, 还是最后的升华都在不断的改变我的立场, 这一次, 我站被压迫者 - 就算他们不是人类也不改变!  

{% blockquote %}
{% center %}
起来，饥寒交迫的奴隶，
起来，全世界受苦的人！
满腔的热血已经沸腾，
要为真理而斗争！
旧世界打个落花流水，
奴隶们，起来，起来！
不要说我们一无所有，
我们要做天下的主人！
这是最后的斗争，
团结起来，到明天，
英特纳雄耐尔就一定要实现。
这是最后的斗争，
团结起来，到明天，
英特纳雄耐尔就一定要实现。
从来就没有什么救世主，
也不靠神仙皇帝。
要创造人类的幸福，
全靠我们自己。
我们要夺回劳动果实，
让思想冲破牢笼。
快把那炉火烧得通红，
趁热打铁才能成功！
这是最后的斗争，
团结起来，到明天，
英特纳雄耐尔就一定要实现。
这是最后的斗争，
团结起来，到明天，
英特纳雄耐尔就一定要实现。
是谁创造了人类世界？
是我们劳动群众。
一切归劳动者所有，
哪能容得寄生虫！
最可恨那些毒蛇猛兽，
吃尽了我们的血肉。
一旦把它们消灭干净，
鲜红的太阳照遍全球！
这是最后的斗争，
团结起来，到明天，
英特纳雄耐尔就一定要实现。
这是最后的斗争，
团结起来，到明天，
英特纳雄耐尔就一定要实现。
{% endcenter %}
{% endblockquote %}